In Aufgabe 32 geht es wieder um IO.
Und zwar sollen wir diesmal ein imperatives
Programm in Haskell nachimplementieren.
Wir haben ein Programm gegeben, einmal in einer
C-Version und einmal in einer Python-Version.
Das ist zweimal dasselbe Programm; da kann man
sich jetzt aussuchen, was man besser lesen kann.
Und wir sollen das einmal
in Haskell implementieren.
Wie bei den IO-Aufgaben habe
ich die autotoolspezifischen
Imports hier oben auskommentiert,
damit wir das lokal testen können.
Und dann können wir im Prinzip direkt loslegen.
Wir arbeiten am besten mit der Python-Version,
die finde ich ein bisschen klarer zu lesen,
da ist ein bisschen weniger
syntaktisches Rauschen drin.
Aber natürlich, wenn man mit der C-Version besser
klar kommt, kann man auch die als Basis nehmen.
Wie gesagt, beide Programme
sind identisch im Verhalten.
Was haben wir als Erstes?
Wir lesen irgendwie x ein, als
Integer und setzen y auf 0.
Fangen wir als Erstes mit irgendeinem
do-Block an und lesen ein x ein.
Für den Moment können wir y uns
einfach erst mal als 0 definieren.
Und jetzt kommt irgendwie dieser while-loop hier.
Und danach sehen wir schon, dass wir
irgendwas mit 'print' ausgeben müssen.
Können wir auch gleich das print hinschreiben.
Hier kommt irgendwas rein, was wir noch nicht
wissen und printen wollen wir auch
irgendwas, das wir noch nicht kennen.
Und in Haskell haben wir natürlich nicht
so einen expliziten loop, wie wir in den
imperativen Sprachen haben, sondern wir
müssen das irgendwie mit Rekursion umsetzen.
Und deswegen müssen wir uns erst mal überlegen,
was überhaupt diese Schleife sein soll.
Ganz grob gesagt kann man natürlich sagen -
okay - in der Schleife werden irgendwie die
Variablen x und y angepasst, dann sagen
wir doch einfach, das ist eine Funktion,
die irgendwie ein Integer x und ein Integer
y nimmt und uns am Ende ausgibt, was
sozusagen die veränderten Werte sind.
Das heißt, wir starten mit x und y hier oben.
Tun die sozusagen in die Schleife rein
und am Ende, sozusagen vor diesem 'print',
würden aus der Schleife sozusagen
die neuen Werte für x und y fallen.
Und das ist, wie wir darüber
nachdenken können in Haskell.
Und dann müssen wir uns überlegen,
wie wir das implementieren.
Aber wenn wir dann jetzt erst mal hier den loop
einsetzen und sagen - okay - wir starten mit x und
y, nehmen da die Werte raus, bekommen quasi neue
x und y und am Ende sollen wir das y ausgeben.
Jetzt sehen wir gleich hier schon eine
Warnung, dass wir das x gar nicht benutzen.
Das heißt, auch selbst wenn wir das
prinzipiell mit diesem Rückgabetyp
allgemein auffassen können, in unserem
Fall brauchen wir das x gar nicht.
Das heißt, wir können noch mal eine Veränderung
vornehmen und sagen - okay - dann schmeißen wir
am Ende nur das y zurück und benutzen
das, weil wir den Rest nicht brauchen.
Das ist unser Basiskonstrukt.
Jetzt gucken wir, wie wir denn
eigentlich den loop hier implementieren.
Als Erstes haben wir die Bedingungen,
solange x > 0 ist, wollen wir weitermachen.
Das heißt, wir können zum Beispiel
jetzt einen Guard einführen:
Wenn x <= 0 ist, dann wissen wir,
sind wir fertig mit der Schleife und
können einfach unser y zurückgeben.
Dann, wenn das nicht der Fall ist, haben wir
diese if-else-Bedingungen, und das heißt,
wir müssen jetzt diese Bedingungen prüfen.
Das heißt, wir prüfen hier, wenn x `mod` 2 == 0,
haben wir einen Fall, und einen otherwise-Fall.
Jetzt müssen wir ein bisschen aufpassen,
weil nach dem if-then-else kommt immer
noch dieses 'print x' in jedem Fall.
Also müssen wir auf jeden Fall hier irgendwie
immer ein print drin haben in beiden Fällen.
Und dann müssen wir gleich mal
gucken, was wir denn da reinschreiben.
So, wenn x `mod` 2 == 0 ist, bekommen
wir ein neues x, das können wir uns
einfach zum Beispiel über ein let-binding
bestimmen, und das ist einfach x `div` 3.
Wir führen einfach eine Ganzzahldivision
durch 3 durch und haben dann unser neues x.
Dann kommen wir hierhin, geben das neue x aus,
und jetzt sind wir fertig, jetzt müssen
wir wieder den while-loop neu anstoßen.
Das heißt, wir rufen loop einfach mit
unseren abgewandelten Parametern auf,
x hat sich verändert, da nehmen
wir das neue x, y bleibt gleich.
Jetzt können wir das genauso
hier machen für den anderen Fall.
Da haben wir auch: das neue x entsteht,
indem wir einfach mit readLn ein neues
x einlesen, und das neue y entsteht,
indem wir das alte y plus 1 nehmen.
Dann geben wir noch das neue x aus, und
stoßen auch hier den Loop wieder neu an.
Was wir natürlich machen können: Hier oben
ergibt das mit dem let, um x' zu definieren,
Sinn, weil wir das zweimal verwenden. Da
sparen wir uns auf jeden Fall irgendwas.
Das y' verwenden wir nur einmal, das heißt,
wir können uns im Prinzip das let auch sparen
und das gleich bei der Parameterübergabe machen.
Und das ist im Prinzip
dann auch schon unser Loop.
Okay, dann testen wir das Ganze jetzt
einfach mal in ghci, gucken uns das an.
Wenn jetzt main aufgerufen wird ...
Jetzt müssen wir uns
irgendwelche Inputs überlegen.
Wenn wir uns jetzt angucken, was
das Programm hier macht; sagen wir,
wir geben mal irgendwas größer 0 ein,
oder wir können auch erst mal 0 eingeben.
Dann kommt sofort 0 raus, weil y = 0 ist
und der Loop gar nicht erst ausgeführt wird.
Das ist natürlich recht langweilig.
Wenn wir jetzt zum Beispiel 2 eingeben,
kommen wir in die erste Bedingung hier.
x wird durch 3 geteilt, und
2 `div` 3 ist natürlich 0.
Das heißt, wir brechen dann im nächsten
Fall einfach ab, geben einmal das x aus.
Und das y ist immer noch 0.
Wenn wir jetzt einfach mal gucken – was
geben wir ein? – irgendwas größer 0,
was nicht durch 2 teilbar ist, glatt.
Nehmen wir zum Beispiel 3.
Dann kriegen wir als nächstes diese Ausgabe hier.
Und wenn wir jetzt zum Beispiel einfach 1
hier einsetzen, wird uns die 1 ausgegeben.
Das ist immer noch nicht durch 2 teilbar.
Können wir einfach mal 0 eingeben,
und bekommen wieder unsere Ausgaben von
vorher mit der 0 und unserem Abbruch.
Aber wir haben halt zweimal das y inkrementiert.
Okay, das sieht soweit gut aus,
das scheint zu funktionieren.
Dann haben wir das im
Prinzip damit implementiert.
Es gibt noch verschiedene andere
Ansätze, wie man das machen kann.
Wir könnten den Loop prinzipiell
auch hier direkt lokal definieren.
Das macht auch keinen Unterschied im Verhalten,
liest sich so vielleicht ein bisschen schöner.
Wir können natürlich auch dieses, wie wir das
hier unten im Loop gemacht haben, das let
noch entfernen und das direkt benutzen, den
Wert, weil wir den auch nur einmal benutzen.
Man kann auch noch sehr
viele andere Möglichkeiten
finden, wie man zum Beispiel dieses
'print' nicht doppelt schreiben müsste,
indem man hier genauer an diese Struktur dran
geht und das if-then-else schachteln würde.
Ich finde eigentlich diese Version mit den Guards
ganz praktisch, vor allem weil
man sie auch gut lesen kann.
Fast sogar besser als diese
Version, meiner Meinung nach.